# CS 뭘 공부해야하나?

## 컴퓨터 구조

- 컴퓨터 구조의 큰 그림
- 컴퓨터가 이해하는 정보
    - 데이터
    - 명령어
- 컴퓨터의 핵심 부품
    - CPU
        - 메모리로부터 명령어를 읽어들이고 실행
        - 현재의 cpu가 명령어를 어떻게 빠르게 처리하게 되었는가? → pipelining, multi-core cpu, multi-thread cpu …
    - 메모리와 캐시 메모리
        - 메모리 = 주기억장치, REM, 실행중인 프로그램을 저장(휘발성)
        - 캐시 메모리의 역할과 어떻게 메모리를 보조하는지
    - 보조기억장치
        - 보관할 프로그램을 저장(비휘발성)
        - 어떻게 데이터를 안전하게, 안정적으로 저장할 수 있는가
    - 입출력장치
        - 컴퓨터 외부와 연결되어 내부와 정보를 주고받는 장치
        - gpu, 네트워크 카드, 모니터, 키보드, 마우스, 스피커 …
        - 입출력 기법들이 어떻게 작동되는가?

## 운영체제

- 운영체제의 큰 그림
    - 커널
        - OS의 심장
    - 시스템 콜
        - 커널로부터 os의 핵심 기술들을 제공받는 방법
- 프로세스 및 스레드 관리
    - 프로세스와 스레드
        - 프로세스: 실행중인 프로그램
        - 스레드: 프로세스의 실행 단위
        - 프로세스와 스레드의 구성요소, 코드상의 표현 방식 이해
        - 여러 코드가 어떻게 동시에 실행되는가 → 어떤걸 유의해야하는가?
    - 동기화와 교착 상태
- 자원 할당 및 관리
    - CPU 관리: CPU 스케줄링
        - os가 cpu를 어떻게 관리하고 할당하는가?
    - 메모리 관리: 가상 메모리
        - os가 메모리를 어떻게 관리하고 할당하는가?
    - 파일/디렉터리 관리: 파일 시스템
        - os가 보조기억장치를 어떻게 관리하고 할당하는가?

## 자료구조

- 자료구조의 큰 그림 (시간 복잡도와 공간 복잡도)
    - 시간 복잡도와 공간 복잡도가 무엇인가?
    - 어떻게 코드의 성능을 수치화해서 판단할 수 있는가?
- 주요 자료구조
    - 배열과 연결 리스트
    - 스택과 큐
    - 해시 테이블
    - 트리
        - 계층적인 데이터를 표현하기 위한 자료구조
    - 그래프
        - 정점과 간선으로 이루어진 데이터의 연결관계를 표현하기 위한 자료구조

## 네트워크

- 네트워크의 큰 그림
    - 네트워크 계층 구조
        - 네트워크를 통해 통신하기 위한 구조화된 과정
        - 물리 계층 - 데이터 링크 계층 - 네트워크 계층 - 전송 계층 - 세션 계층 - 표현 계층 - 응용 계층
    - 프로토콜
        - 네트워크에서 통신을 주고받기 위한 약속
- 계층별 주요 프로토콜과 네트워크 장비
    - 물리 계층과 데이터 링크 계층(이더넷과 네트워크 장비)
    - 네트워크 계층(IP)
    - 전송 계층(TCP, UDP)
    - 응용 계층(HTTP와 HTTPS)
- 프록시와 안정적인 트래픽
    - 프록시: 트래픽을 안정적으로 관리할 수 있는 방법
    - 가용성, 고가용성, 고가용성을 유지할 수 있는 방법은 무엇인지?
    - 이중화, 다중화는 무엇인지?

## 데이터베이스

- 데이터베이스의 큰 그림
    - 데이터베이스와 DBMS
    - 데이터베이스 vs 파일 시스템
        - 데이터베이스를 사용해야하는 이유?
        - 데이터베이스에 어떤 베이스가 어떤 형태로 저장되는가?
    - 엔티티와 스키마
        - 엔티티: 데이터베이스에 저장 가능한 객체
        - 스키마: 데이터베이스에 엔티티가 저장되는 틀
    - 트랜잭션과 ACID
        - 트랜잭션: 데이터베이스와 1번 상호작용하는 단위
        - 데이터베이스에 데이터가 안정적으로 저장되기 위해 지켜야 하는 것이 뭔지?
        - **ACID: 트랜잭션이 수행될 때 보장되어야하는 성질 (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability)**
- RDBMS와 SQL
    - RDBMS의 기본
        - RDBMS: 관계형 데이터베이스 (MySQL, SQLServer, MariaDB, Oracle, PostgreSQL, SQLite) → 테이블과 같은 형태로 데이터 저장
        - **RDBMS에 데이터가 저장될 때 지켜야 되는 규칙? (무결성 제약 조건)**
        - key → 데이터를 특정짓는 방법
    - SQL
        - RDBMS를 조작하는 언어
    - 효율적 쿼리
        - 어떻게 데이터베이스를 효율적으로 다룰 수 있는가?
        - 검색 성능을 높이는 인덱스란 무엇인가?
        - 여러 테이블을 하나로 합치는 조인이란 무엇인가?
        - 가상의 테이블인 뷰는 무엇인가?
    - 데이터베이스 설계
        - 어떤 종류의 테이블을 만들지?
        - 테이블간의 관계는 어떻게 정의할건지? → **ERD**
        - 하나의 테이블은 어떤 열을 가져야할지? → **정규화**
- NoSQL
    - NoSQL의 특징
        - RDBMS와 대조되는 NoSQL의 특징?
        - NoSQL: 비관계형 데이터베이스
    - 다양한 NoSQL(MongoDB, Redis)
